1. 최상위 루트 폴더에서 npm init 로 Node.js 개발환경 조성

2. yarn 명령어를 사용하기 위해 최상위 폴더에서 npm install -g yarn 실행해서 yarn 환경 설정

3. client 단은 React 로 구현할 것이기 때문에 최상위 루트 폴더 경로에서 yarn create react-app clinet로 clinet 이름을 가진 클라이언트 단 react 프로젝트 환경설정

4. server단 설정을 위해서 최상위 루트 디렉토리에서 server 이름을 가진 디렉토리를 생성하고 server 디렉토리 내부에서 npm init로 node 개발 환경 설정

5. React와 Node를 동시에 실행시키기 위해 yarn add -D concurrently로 concurrently 패키지 설치

6. React와 Node를 동시에 실행을 위해 최상위 폴더의 package.json 의 script 속성 수정

    "scripts": {
    "client": "cd client && yarn start",
    "server": "cd server && nodemon app.js",
    "dev": "concurrently --kill-others-on-fail \"yarn run server\" \"yarn run client\""
  }

7. server 디렉토리에 entry point 파일 생성후 서버 기본틀 작성을 하든 가져오든 한다.

8. server 디렉토리에서 서버 기본틀에 필요한 패키지들을 다운 받는다 현재는
    yarn add express morgan path multer fs util mime ejs 명령을 입력하면 될 것이다, 안되면 찾아서 패키지를 다운로드 받는다.

9. yarn run client, yarn run server, yarn run dev 명령어를 각각 확인한다, 동시에 실행하는 명령은 yarn run dev
.